# 进程、线程及调度（二）

## 一、如何组织进程

运行队列链表把处于TASK_RUNNING状态的所有进程组织在一起。而其他状态要做不同的处理。

* 由于访问TASK_STOOPED、EXIT_ZOMBIE、EXIT_DEAD状态的进程比较简单，故Linux没有为其创建单独的进程链表。
* 根据不同的特殊事件将TASK_INTERRUPTIBLE、TASK_UNINTERRUPTIBLE状态的进程细分为许多类，每一类对应某个特殊事件。Linux引入`等待队列`来检索这些进程。

### 1.1 等待队列

等待队列在内核中有很多用途，尤其用在终端处理、进程同步及定时。等待队列实现了在事件上的条件等待：希望等待特定事件的进程把自己放进合适的等待队列并放弃CPU。因此等待队列表示一组睡眠的进程，当某一条件变为真时，由内核唤醒。

等待队列由双向链表实现，其元素包括指向task_struct的指针。每个等待队列有一个`等待队列头（wait queue head）`。

```c
struct __wait_queue_head {
    spinlock_t lock;
    struct list_head task_list;
};

typedef struct __wait_queue_head wait_queue_head_t;
/*等待队列头定义*/
wait_queue_head_t wait_queue_head;
```

等待队列链表中的元素类型是`wait_queue_t`：

```c
struct __wait_queue {
    unsigned int flags;
    struct task_struct *task;
    wait_queue_func_t func;
    struct list_head task_list;
};
typedef __wait_queue wait_queue_t;
```

等待队列链表的每一个元素代表一个睡眠进程，该进程等待某一事件的发生。有两种睡眠进程：

* 互斥进程：等待队列元素的flags字段为1，由内核选择性唤醒；
* 非互斥进程：等待队列元素的flags字段为0，总是由内核再事件发生时唤醒。

等待队列元素的func字段用来表示等待队列中的睡眠进程用什么方式唤醒。

### 1.2 等待队列的操作

可以用`DECLARE_WAIT_QUEUE_HEAD(name)`宏定义一个新的等待队列的头。函数`init_waitqueue_head()`可用来初始化动态分配的等待队列头部变量。函数`init_waitqueue_entry(q,p)`用来初始化等待队列元素。函数`init_waitqueue_func_entry()`可以自定义唤醒函数。

```c
init_waitqueue_entry(q,p) {
    ...
    q->flags = 0;//表明元素为非互斥进程
    q->task = p;//指定元素的task_struct
    /*表示非互斥进程P将由default_wake_function函数唤醒*/
    q->func = default_wake_function;
    ...
}
```

页可以用`DEFINE_WAIT`宏声明一个等待队列元素，一旦定义了一个元素，就必须将其插入等待队列中。

函数        |       描述
:---:       |      :---:
add_wait_queue()    |   将一个非互斥进程插入等待队列链表第一个位置
add_wait_queue_exclusive()  |   将一个互斥进程插入等待队列的最后一个位置
remove_wait_queue() |   从等待队列上删除一个进程
waitqueue_active()  |   检查一个等待队列是否为空

#### 等待等待队列的操作

* sleep_on(wq)：该函数将当前进程状态设置为`TASK_UNINTERRUPTIBLE`，并将其插入特定等待队列`wq`中，然后将当前进程调度出去，当进程被唤醒后将其从wq上删除。
  
```c
void sleep_on(wait_queue_head_t *wq)
{
    wait_queue_t wait;

    init_waitqueue_entry(&wait, current);
    current->state = TASK_UNINTERRUPTIBLE;
    add_wait_queue(wq, &wait);
    schedule();
    remove_wait_queue(wq, &wait);
}
```

* interruptible_sleep_on()：与sleep_on()作用相同，不过是将当前进程设置为`TASK_INTERRUPTIBLE`，可以由信号唤醒。
* sleep_on_timeout()与interruptible_sleep_on_timeout()，设置一个时间间隔，超过该时间间隔进程由内核唤醒，其中调度函数采用`schedule_timeout()`。
* prepare_to_wait(),prepare_to_wait_exclusive()可以通过在第三个参数设置进程状态为`TASK_INTERRUPTIBLE`与`TASK_UNINTERRUPTIBLE`，然后将等待队列元素的互斥标志flags设置为0或1，之后将wait元素插入到wq等待队列中。之后可调用schedule()将进程调度出去。进程被唤醒后执行finish_wait()函数，它将进程设置为`TASK_RUNNING`并从等待队列中删除等待元素。其一般执行过程如下：

```c
DEFINE_WAIT(wait);
prepare_to_wait_exclusive(&wq, &wait, TASK_INTERRUPTIBLE);

...
if (!condition)
    schedule();
finish_wait(&wq, &wait);
```

* wait_event与wait_event_interruptible宏使他们的调用进程在等待队列上睡眠，直到给定的条件condition为真。`wait_event(wq,condition)`本质上实现如下功能：

```c
DEFINE_WAIT(__wait);
for (;;) {
    prepare_to_wait(&wq, &__wait, TASK_INTERRUPTIBLE);
    if (condition)
        break;
    schedule();
}
finish_wait(&wq, &__wait);
```

注意：除非使用DEFINE_WAIT或finish_wait()否则内核必须在唤醒等待进程后从等待队列中删除进程对应的等待队列元素。

#### 唤醒等待队列的操作

内核通过下面任意一个宏唤醒等待队列中的进程，并将其状态设置为TASK_RUNNING。

* wake_up
* wake_up_nr
* wake_up_all
* wake_up_interruptible
* wake_up_interruptible_nr
* wake_up_interruptible_all
* wake_up_interruptible_sync
* wake_up_locked

wake_up宏等效于下列代码：

```c
void wake_up(wait_queue_head_t *q)
{
    struvt list_head *tmp;
    wait_queue_t *curr;

    list_for_each(tmp, &q->task_list) {
        curr = list_entry(tmp, wait_queue_t, task_list);
        if(curr->func(curr, TASK_INTERRUPTIBLE|TASK_UNINTERRUPTIBLE,
                        0, NULL) && curr->flags)
            break;
    }
}
```

wake_up遍历整个等待队列q，curr->func用来唤醒curr指向的task_struct，如果进程被有效唤醒（函数返回1）且进程是互斥的，循环结束。一个等待队列中同时包含互斥进程与非互斥进程的情况是非常罕见的。前面说到非互斥进程总是插入等待队列的头部，互斥进程总是插入等待队列的尾部，因此wake_up先唤醒非互斥进程再唤醒互斥进程。

## 二、进程资源限制

每个进程都有一组相关的资源限制（recourse limit），限制了进程的资源数量。对当前进程的资源限制存放在`current->signal->rlim`字段中。该字段是`rlimit`结构的数组，每种资源限制对应数组中的一个元素。

```c
struct rlimit {
    unsigned long rlim_cur;//当前资源限制
    unsigned long rlim_max;//最大资源限制
};
```

资源        |       说明
:-: | :-:
RLIMIT_AS   |   进程地址空间最大数（单位：字节）
RLIMIT_CORE |   内存信息转储文件大小（单位：字节）
RLIMIT_CPU  |   进程使用CPU的最长时间（单位：秒）
RLIMIT_DATA |   堆大小的限制（单位：字节）
RLIMIT_FSIZE|   文件大小限制（单位：字节）
RLIMIT_LOCKS|   文件锁数量
RLIMIT_MEMLOCK  |   非交换内存限制
RLIMIT_MSGQUEUE |   POSIX消息队列中最大字节数
RLIMIT_NOFILE   |   打开文件描述符的最大数
RLIMIT_NPROC    |   用户拥有的进程最大数
RLIMIT_RSS      |   进程拥有的页框最大数
RLIMIT_SIGPENDING|  进程挂起信号的最大数
RLIMIT_STACK    |   栈大小最大值

利用`getrlimit()`和`setrlimit()`系统调用，用户能将一些资源的rlimit_cur增加到rlimit_max。只有root用户可更改rlimit_max字段的值。
